 

## 问题

无限小数转分数 

虚指针在什么时候初始化 在初始化列表之后 

初始化列表复制两遍 类初始化 

内存有限 cpu topK怎么优化 

零拷贝 

网卡到进程传输过程 

无锁队列 swap 

栈帧 栈溢出怎么恢复 栈指针越界了 

Hook so动态库 怎么压缩动态库 怎么hook 

函数 

so里面共享库里面是什么东西 怎么压缩 

进程线程用户态内核态 

怎么调试 多线程 

Malloc底层 128k 

线程多大 4M 

Static什么时候初始化的 

原子操作 

条件变量 

Main函数之前 

多线程 锁 原子操作 信号量 同步互斥 CAS 

线程安全 

 Pthread thread 

Unix编程 

线程切换 内核态用户态 

 

 

岗位做什么的 

部门业务怎么分的 

 

说话慢一点 

 

用过哪些编译命令, 动态链接? 

 

#### Static何时初始化? 

(DATA段存放初始化的全局变量和静态变量, BSS段存放未初始化的,BSS段在程序执行前被系统自动清0,所以未初始化的静态变量在程序开始之前已经为0)存储在静态数据区的变量会在程序刚开始运行时就完成初始化，也是唯一的一次初始化。 

全局静态变量在程序运行开始时初始化, 静态局部变量在程序执行到对象声明处首次初始化,未初始化就是0,之后不再初始化 

 

类的静态资源: 必须先初始化再使用,类初始化的时候初始化. 

静态方法不能引用非静态资源: static比实例早, 不能调用实例化之后产生的东西. 但可以调用静态资源, 非静态方法也可以调用静态资源(属于整个类). 

通过类名引用, 我:不能在类内部赋值(属于整个类), 没有this指针. 

之后说static: 初始化, 内存区域, extern, 类 

 

#### 初始化列表 

必须用带有初始化列表的构造函数: 1. 成员类型是没有默认构造函数的类 

1. Const/引用类型 : 只能初始化,不能赋值. 

避免两次构造: 

初始化和赋值对内置类型的成员没有区别,对非内置类型成员变量(我: 类/union?)为了避免两次构造,尽量用类构造函数初始化列表. 因为类类型数据成员对象在进入函数体前已经构造完成,进入函数体之后是对已经构造好的类对象进行赋值,又调用拷贝构造才能完成.(在初始化列表处就进行完了构造对象的操作) 

 

#### 虚表指针何时初始化? 

初始化列表之前? 因为可能在初始化列表里调用了虚函数? 

本类虚表指针 -> 执行初始化列表 -> 调用成员变量构造函数 -> 执行本身构造函数体. 

 

#### Main函数启动之前做什么? 

C程序总是从main函数开始执行, main函数原型: int main(int argc, char *argv[]): argc是命令行参数的数目, argv是指向参数的各个指针构成的数组. 当内核会使用一个exec函数启动C程序,调用main前先调用一个特殊的启动例程. 可执行程序文件将此启动例程指定为程序的起始地址(由编译器调用连接编辑程序设置), 启动例程从内核取得命令行参数和环境变量值,为main函数做好安排. 

 

exit, _exit用于正常中止一个进程.(_exit立即进入内核,exit先做清除处理) exit, _exit带一个整型参数,叫终止状态, 如果不带终止状态/main执行无返回值return/main隐式返回: 进程终止状态未定义. 



#### 共享库 

共享库使得可执行文件中不再需要包含常用的库函数，而只需在所有进程都可存取的存储区中保存这种库例程的一个副本。程序第一次执行或者第一次调用某个库函数时，用动态连接方法将程序与共享库函数相连接。这减少了每个可执行文件的长度，但增加了一些运行时间开销。共享库的另一个优点是可以用库函数的新版本代替老版本而无需对使用该库的程序重新连接编辑。(假定参数的数目和类型都没有发生改变。) 

 

进程ID 0: 调度进程/交换进程/系统进程,是内核的一部分,不执行任何磁盘上的程序. 

进程ID 1:init进程, 自举过程结束时由内核调用,负责内核自举后启动UNIX系统,通常读与系统相关的初始化文件并将系统引导到一个状态,绝不会终止. 是所有孤儿进程的父进程. 

进程ID 2: 页精灵进程(pagedaemon), 负责支持虚存系统的请页操作,也是内核进程. 



#### fork 

fork: 现存进程调用fork函数是UNIX内核创建一个新进程的唯一方法(除了上面三个).(思考: 只能从内核态创建新进程?) 

fork创建的新进程是子进程, fork函数被调用一次,但返回两次(子进程返回0, 父进程返回新子进程的进程ID) (因为父进程可能有很多子进程但没有函数获得其所有子进程的ID, 但子进程可以调用getppid获得父进程的进程ID). 子进程是父进程的复制,获得进程数据空间,堆,栈的复制.(正文段只读则父子进程共享) 

 

#### 零拷贝 

零拷贝是对内核来说的,没有内核读取操作.(减少在IO操作时的用户态与内核态之间的切换,减少内核缓冲区和用户缓冲区的拷贝次数) 

内核旁路可以实现零拷贝,(在用户态层面,实现硬件(如网卡)和应用的直接数据传输). 

正常调用一次read/write: 4次用户态和内核态的切换,2次cpu拷贝,2次DMA拷贝. 

调用read: 用户态->内核态, 没有DMA的话磁盘拷贝到内核缓冲区也由CPU完成: 磁盘准备好数据发起IO中断,CPU从磁盘拷贝到内核缓冲区再拷贝到用户缓冲区. 

 

mmap:将内核中读缓冲区和用户空间缓冲区进行映射,所有IO都在内核完成,: 用户调用mmap,进程从用户态切换到内核态,返回时由内核态切换回用户态 

 

#### 多线程 

线程创建: 函数对象(函数指针,成员函数指针), 仿函数, lambda. 

mutex: 独占排他方式控制对资源的并发访问. lock unlock try_lock RAII: lock_guard, unique_lock. 

条件变量: condition_variable, 通知条件已满足的线程: 调用notify_one / notify_all: 唤醒处于等待中的一个条件变量, 等待条件被满足的线程必须使用wait: 使线程在条件未满足的情况下陷入休眠状态. 

生产者消费者:  

```c++
#include <iostream> 
#include <thread> 
#include <mutex> 
#include <deque> 
#include <condition_variable> 
using namespace std; deque<int> q; 
mutex mu; 
condition_variable cond;   
void producer() 
{ 
    int count = 10; 
    while(count > 0) 
    { 
        unique_lock<mutex> locker(mu); 
        q.push_front(count); 
        locker.unlock(); 
        cond.notify_one();   
        this_thread::sleep_for(chrono::seconds(1)); --count; 
    } 
}   
void consumer() { 
    int data = 0; 
    while(data != 1) 
    { 
        unique_lock<mutex> locker(mu); 
        while(q.empty()) cond.wait(locker); 
        data = q.back(); 
        q.pop_back(); 
        locker.unlock(); 
        cout<<" t2 got a value from t2: "<<data<<endl; 
    } 
}   
int main() 
{ 
    thread t1(producer); 
    thread t2(consumer);
    t1.join(); 
    t2.join(); 
    getchar(); 
    return 0; 
} 
```



#### Malloc 

实现方案: 实质是将可用的内存块连接为一个空闲链表, 调用malloc函数时会沿着连接表寻找一个满足要求的内存块,将内存一分为二,将要求大小的一块分配给用户,剩下的接在链表上. 调用free将释放的内存块连接在空闲链表上,如果没有小空间就检查内存片段将小空闲块合并成较大的内存块. 

OS角度进程分配内存: brk/mmap系统调用. brk将数据段的最高地址指针往高出推, mmap在那诶存映射区找一块空闲的虚拟内存. 

 

#### 用过哪些编译命令? 

-std=c++17 –o 

 

### 总结一下

静态链接: ar cr 将.o文件专程.a文件, 之后连接后面加上.a就可以了. 

动态链接: g++ -fPIC –shared –o libmax.so t1.cc : 产生.so文件, 用-fPIC产生位置无关代码,-shared产生共享库, 然后链接的时候gcc -o main main.c -L. -lmax 产生可执行文件,这里-l表示调用什么库, -L加路径为库不在系统默认目录. 

nm main 可以查看可执行文件的符号表. 

 

-l（小写L）后接xxxx 表示调用libxxxx.yy 库 

如果库不在系统默认的目录下要使用-L后接路径 再接-lxxxxx 

-I（大写i）后接路径，表示在此路径下寻找头文件 xxxx.h 

 

 

#### 静态连接 

ar cr libmax.a max.o (前提已经有了max.o) 

gcc –o main main.c ./libmax.a (.a 文件是一个打包的文件) 

./main 

Nm main : max函数是定义了的: T不是U 

 

#### 动态链接: 

Test.h里声明 void hello(); 

Main.cc : #include"test.h" main(){hello()} 

Test1.cc: #include"test.h" void hello(){cout<<"t1"<<endl;} 

Test1.cc: #include"test.h" void hello(){cout<<"t1"<<endl;} 

 

 . Now: g++ -fPIC –shared –o t1.so t1.cc ; t2也是, 之后 g++ -o main ./t1.so main.cc : main函数调用t1, 换成t2就是t2的hello函数. 

 

-fPIC 作用于编译阶段，告诉编译器产生与位置无关代码(Position-Independent Code)，则产生的代码中，没有绝对地址，全部使用相对地址，故而代码可以被加载器加载到内存的任意位置，都可以正确的执行。这正是共享库所要求的，共享库被加载时，在内存的位置不是固定的。 

 

nm main 可以看链接的符号  

 

如果一个库只能C 要在C++用可以加上 extern "C" 

另一个试了试也可以: 

 

gcc -Wall -g -fPIC -c max.c -shared -o libmax.so 

Gcc –o main main.c -L. -lmax  [这里max对应libmax.so里的max] 

./main 

 

这里nm main中max函数前面是U , U前面没一串数, 应该表示未定义. 

 

但.. 如果把第一行拆成 gcc -Wall -g –fPIC -c main.c -o max.o; gcc –shared max.o -o libmax.so最后执行结果就会说error 没有libmax.so(有的) 

 

又试了试第一行不加-Wall -g -fPIC 都可以, 不加-c就不行了. 

 

 

#### 动态库压缩: 

\1. **编译选项使用-Os**，表示以最小化大小为优化方向 

\2. 去除-g选项，进而去除调试信息 

\3. 通过strip裁剪符号及调试信息 

\4. **只导出必要符号** 

Linux默认导出所有符号，并不仅仅导出你开放的接口！ 

定义如下宏： 

\#define SYMBOL_EXPORT __attribute__ ((visibility("default"))) 

在你想导出的符号前加上SYMBOL_EXPORT就好。 

同时，需要在脚本中增加如下编译选项：-fvisibility=hidden 

譬如：导出符号是int add(int a, int b)；那么添加的结果就是SYMBOL_EXPORT int add(int a, int b)； 

通过这种方式只导出想导出的符号，也可以减小库大小。 

 