一面. 7.30? 

C++相对其他语言的优势?平常用什么语言? 

平衡树 哈希表 红黑树 底层和应用 

怎么实现哈希表 

多继承 python Java能不能? 

C++执行过程 

堆 栈 C++内存区域 

栈大概多大? 

虚函数我提了几句 

智能指针 指针引用 在内存寻址怎么玩的 

树有没有用过在项目里 

算法 回文子串 

编译库 链接库 

提了几句new不往下问,提了红黑树和java立即开始问.. 

 

问题: 是不是编解码和算法? 

答:工程比较多,算法比较少 

\2. 2B还是2C的业务? 

答:2B 

3.用啥语言比较多? 

啥都用(此时开始有噪音) 

总结: 应当看数据结构的基础, 还有算法刷题还是不大行. 

 

java不支持多继承,但接口可以实现多继承,python有多继承,MRO,和super 

 

平衡树/二叉平衡树: 左右子树高度差不超过1, ,平衡因子超过1时认为不平衡,需要重新平衡这棵树, 左右子树又分别是平衡树. 

二叉搜索树/二叉排序树: 左子树节点均小于根节点, 右子树节点均大于根节点,左右子树分别是二叉排序数. 

AVL树(Adelson-Velsky and Landis Tree) : 平衡因子受限的二叉搜索树 

红黑树:任意节点左右子树高度相差不得超过两倍. 根节点始终为黑色, 外部节点均为黑色,其余节点若为红色,其孩子节点必为黑色,任意外部节点到根节点沿途黑节点数目相等., 并且黑不能少于红. 

 

完全二叉树: 深度k节点n的二叉树,按树中节点从上到下从左到右编号,如果i位置与满二叉树编号i位置相同,则称此树完全二叉树. 

满二叉树: 除了最后一层无任何子结点,其余每一层上所有节点都有两个子结点.(深度为k且有2^k －1个结点的二叉树) 

具有 n 个结点的完全二叉树的深度为 log2n + 1 

 

字典树/前缀树(Trie) 

1. 根节点不包含字符，除根节点外每一个节点都只包含一个字符。 
2. 从根节点到某一节点，路径上经过的字符连接起来，为该节点对应的字符串。 
3. 每个节点的所有子节点包含的字符都不相同。 

假如现在给你10万个长度不超过10的单词，对于每一个单词，我们要判断它出没出现过，如果出现了，求第一次出现在第几个位置 

 

补充:数组实现堆 : 数组表示完全二叉树,但完全二叉树左右节点值没有特定大小关系 

堆第i层: 数组2^I -> 2^i-1为这一层的节点. 

插入: 元素直接插入最后一个元素, 之后上浮,将最后一个元素上浮到合适位置. 上浮: 比较元素与其父节点大小,如果(小顶堆父大)则交换二者位置,继续上浮直到第一个元素. 

删除: 将根节点和最后一个元素交换,弹出最后一个元素. 通过下沉使得根位置元素处于合适位置. 下沉: 循环比较父节点和左右子树大小,如果父节点比左右子树中较大的小,就交换二者位置,知道它(现在父节点)没有左右子树 

 

 

 

二面 8.10 

虚函数 析构函数能不能是虚函数 

栈和堆的区别 

指针引用 智能指针 

四种cast 

List和vector 

**用什么调试bug** 

**栈溢出怎么办** 

Linux如何分配内存 

**Voalite怎么阻止编译器优化的** 

Static 

进程线程区别 进程如何通信 

用的啥编译器啥系统 

平常用啥语言(一面也被问了) python,C++. 有没有混合使用?没有.. 

 

**构造函数过程****。声明和初始化列表哪个有关哪个无关** 

Struct和类区别 C++里面?面试官说C++里面struct就是public的类 可以有函数, C里面就是struct结构体不能放函数? 

 

**多进程有没有用过** 

共享内存怎么保证 

僵尸进程怎么破 分配一个零进程 孤儿进程：面试官:找个0号进程进行托孤 僵尸进程口音不标准差点没听出来 

算法 矩阵从左到右递增从上到下递增 找一个数 

最后没做出来,他说你回去再想想 

问他：2B会不会得开发很多 

有哪些方面？算法 sdk 视频 图像 

图像是不是用opencv openCV openGL都得用 

用哪些语言？主要C++ 

 

似乎有题库 他说他找个题 

每次问问题也是嗔一会 

 

 

栈溢出原因 

\1. 函数调用层次太深。函数递归调用时，系统要在栈中不断保存函数调用时的现场和产生的变量，如果递归调用太深，就会造成栈溢出，这时递归无法返回。再有，当函数调用层次过深时也可能导致栈无法容纳这些调用的返回地址而造成栈溢出。 

2.动态申请空间使用之后没有释放。由于C语言中没有垃圾资源自动回收机制，因此，需要程序主动释放已经不再使用的动态地址空间。申请的动态空间使用的是堆空间，动态空间使用不会造成堆溢出。(我:对不对啊..) 

3.**数组访问越界**。C语言没有提供数组下标越界检查，如果在程序中出现数组下标访问超出数组范围，在运行过程中可能会内存访问错误。 

4.**指针非法访问**。指针保存了一个非法的地址，通过这样的指针访问所指向的地址时会产生内存访问错误。 

 

解决: 用堆来动态分配内存, 修改操作系统系统限制 

 

内存泄漏 

内存泄漏: 程序中一块不再使用的内存没有被释放,造成内存被占用的状态,使得操作系统不能把内存分配给其他进程/程序, 

原因:堆内存泄漏: malloc/calloc/new分配的内存没有free/delete导致没有释放内存 

​     系统资源泄漏, 指程序使用系统分配的资源，比方套接字、文件描述符、管道等没有使用对应的函数释放掉 

解决: 

1. 事先预防: 良好编程规范, 智能指针, RAII(**资源获取即初始化**)管理资源, 
2. 事后查错: 

泄漏检测工具,如BEAM 可以检测四类问题: 没有初始化的变量；废弃的空指针；内存泄漏；冗余计算. Valgrind, **Rational purify** 

手动检测 

内存溢出: 申请了10字节空间,写入了11个以上数据 

 

段错误 

非法操作,内存地址不能read/write. 

非法解引用造成的错误,指针指向一个不允许读写的内存地址,程序却试图通过指针读写该地址. 

原因: 

指针没有初始化那nullptr, 之后没有给合理的值就使用. 没有初始化栈中的指针,就直接开始使用指针. 

 

如何调试? 

Gdb 

 

共享内存 

把同一物理内存区域同时映射到多个进程的内存地址空间的通信机制. 

我: 不同进程的一块虚拟地址空间映射到相同的物理内存中(两个进程的两个页映射到内存同一页) 

每个进程都有私有内存地址空间,每个进程的内存地址空间需明确设置共享内存段, 同一进程的线程共享相同的内存地址空间. 

分配共享内存: 创建新的内存页面,应该只有一个进程创建一块新的共享内存,再次分配已经存在的共享内存会返回该内存块的标识符,进程要使用这个共享内存需要绑定到自己的地址空间,建立虚拟地址到共享页面的映射关系, 使用结束后映射关系删除,只有一个进程负责释放这个共享内存页面.页面大小:4kB 



系统调用mmap可以使得进程之间通过映射同一普通文件实现共享内存,不用read,wirte操作. 

 

构造函数的过程,声明与初始化 

构造函数的任务是初始化对象的数据成员，构造函数最重要的作用是创建对象本身。 

类继承时子类构造函数运行次序： 

首先，按照父类在继承声明时的次序调用对应构造函数； 

其次，按照子类的对象成员在子类中声明次序对其进行初始化； 

最后，执行子类构造函数体； 

 

子对象成员与声明顺序有关,与初始化列表顺序无关: private中int a, int b是声明顺序, :后面b(10),a(5)是初始化列表顺序. 

 

析构函数 

析构函数：析构函数初始化对象的非static数据成员，还可能做一些其他工作；析构函数释放对象使用的资源，并销毁对象非static数据成员。由于析构函数没有参数，所以它不能被重载。 

 

拷贝构造 

当函数或方法包含有类对象作为参数时，在函数或方法调用时，将调用复制构造函数构建对象。复制构造函数有固定的语法格式，名称与类同名，参数类型是当前的常量引用类型。 

**问：复制构造函数在哪些情况下会被自动调用？** 

答：将类对象作为函数或方法参数时，将调用复制构造函数。此外，如果将类对象作为函数或方法返回值，也将调用复制构造函数。 

**问：什么是转换函数？** 

答：类型转换函数是指用转换构造函数可以将一个**指定类型的数据转换为类的对象**。 

 

**问：**C++中的**explicit**关键字有何作用？ 

答：explicit关键字的作用是禁止将构造函数作为转换函数。例如，如果一个类的构造函数中只包含一个整数参数，在构造函数前使用explicit关键字可以阻止像"CPerson person=10;”这样的语句执行。 

 

 

字节三面 

\1. 自我介绍: 说了ML, 然后就问BN batch normalization是啥 

\2. kmeans: python我说忘了, 让C++实现.. random不会让我测试我也没测试 

3.问了图像做过什么, 回答了图像检索 

\3. 人生规划 

介绍部门: 大部门下的小部门. 

 

.. 没消息好几天. 感觉挂的苗头 邮件问内推的人和HR: 

"未来规划和定位与业务不是特别匹配".. 越听越是三面的那个挂的我.. 

职业规划我说分布式和底层内核, 他说他不搞这个.. 

我说模块化好他说该拧的螺丝该全栈的活都得干 

问HR组织架构, 他不说 

又说三面都是团队leader.. 这就不知道是不是三个并行还是上下级了 

想给我复捞让我去测开 我没同意. 

over 

 
 

以后还得演一演.. Mlgb 真就人生如戏呗 