 ## 线程安全

目标:  C++多线程编程经验, 互斥器mutex, 静态条件race condition, 智能指针, Observer设计模式

### 静态条件

1. 析构一个对象时如何知道此刻有彼得线程正在执行该对象的成员函数?
2. 如何保证执行成员函数期间对象不会被另一个线程析构? (1和2互补)
3. 调用某个对象成员函数之前如何得知此对象还活着?析构不会执行到一半

解决方法: shared_ptr

### 线程安全定义

一个线程安全的class满足条件: 

1. 多个线程同时访问时表现出正确行为
2. 无论OS如何调度这些线程,无论这些线程执行顺序如何
3. 调用端代码无需额外的同步

string, vector,map都不是线程安全的, 需要外部加锁才能供多个线程同时访问.

### 对象构造的线程安全条件

构造期间不要泄露this指针. 因为对象还没有完成初始化,泄露this给其他对象别的线程可能访问这个半成品对象.

1. 不要在构造函数中注册任何回调
2. 不要在构造函数中把this传给跨线程的对象
3. 即使在构造函数最后一行也不行.

1中构造函数里调用s->register_(this)非线程安全.

### 回调函数

注册回调简单解释: 高层调用底层,底层再回过头来调用高层. 这个过程就是注册回调, 高层函数C1调用底层程序C2,在C2又调用了高层C1的callback函数,这个callback对高层C1来说就是回调函数,设计模式里叫回调模式.  商店买东西, 没货留电话,过了几天有货了,打电话叫你取货,电话号码就是回调函数,电话留给店员就是注册回调函数.店里来货是触发了回调关联的事件.店员打给你是调用回调函数,到店里取货是响应回调事件.

### Observer模式

多个观察者对象同时监听某一主题对象,主题对象状态发生变化时通知所有依赖该对象的观察者并更新他们的信息. 观察者与被观察者类似读者与邮局.读者订阅报刊,报刊由邮局发布. (发布-订阅模式)

我: Observer.cc:  Observable是高层的被观察者, Observer是底层的观察者,观察者的observe函数里的register_函数是注册回调.



### 多线程析构的线程安全

一般函数成员来说,顺次执行可以做到线程安全,即使每个成员函数临界区不重叠.

简单实现: mutex, 但析构时会把mutex成员变量销毁,导致mutex不是有效的.

例子: 一个线程析构,另一个update, 第一个析构一半第二个进入了临界区,第一个把mutex销毁了,第二个就傻逼了, 可能永远阻塞,也可能进入临界区然后core dump. : delete之后指针设NULL没用.

只有别的线程都访问不到这个对象,析构才是安全的.

同时读写一个类的两个对象可能死锁: swap(Counter&a, Counter&b){lock(a.mutex); lock(b.mutex)}. 这时一个线程swap(a,b) 另一个swap(b,a)就会死锁, operator=也一样.  解决死锁: (一个函数锁多个相同类型对象): 保证按顺序加锁: 比较mutex地址,先加小的.



### 线程安全的观察者难的原因

C++指针问题根源: **没有高效的办法判断一个指针是不是合法指针**.(指针指向的内存对象被销毁就不能访问,不能访问就不知道对象状态. 原地址还可能指向新对象, 新对象可能类型还异于老对象)

面向对象中对象关系

1. composition组合/复合: 多线程不会有麻烦,对象x生命期由其owner控制,owner析构也把x析构,一般x是owner的直接数据成员.
2. association关系/联系 : 表示一个对象用到了另一个对象,调用了后者的成员函数. 代码上看: a有b的指针/引用. 但b生命期不由a控制.
3. aggregation聚合: 类似association, a和b有逻辑上的整体与部分关系.

解决办法: 只创建不销毁, 使用一个对象池暂存用过的对象,下次申请新的对象时,只要对象池有存货就重复利用,否则就新建一个.对象用完了不直接释放而是放回池子里.  这种方法可以避免访问失效对象的情况.但问题也很多.

对象x注册了非静态成员函数回调.**那么必然在某处持有指向x的指针**,引起race condition.

举例, Observable通知每一个Observer时怎么判断Observer对象活着? (我: 类似刚才的mutex? Observer被其他线程析构了但现在要调用x->update?) 陈硕:试试Observer析构函数里调用unregister (我: 为啥解注册可以知道对象活着? 奥,就是相当于让vector<Observer\*>列表里只剩下活着的Observer*)  但解注册也不行,因为让Observer析构中被观察者调用unregister(this) : 如何判断这个被观察者还活着? 另外可能一个线程正在解注册另一个正在析构.

加锁的问题: 不知道哪个对象活着或状态.



### 原始指针分辨对象是否存活不大行

Obserable应当保存的不是Observer*

#### 引出Shared_ptr

空悬指针: p1,p2指向同一个对象,线程A通过p1销毁了对象,那p2就是空悬指针.

解决空悬: 引入间接性: 二级指针: p1,p2指向proxy, proxy对象持有指向Obj的指针.销毁Obj之后proxy值设为0.p2可以通过proxy内容判断Obj是否活着.  但, p2看第一眼不是0,正准备调用Obj成员的时候被p1销毁了(就是抢先一步..)

更好方法: 使用引用计数释放proxy. 计数引用降为0就安全销毁proxy和Obj. -> 智能指针!

*引入间接性(another layer of indirection) : 用对象来管理共享资源Obj, 即handle/body惯用法(idiom)*

shared_ptr\<T>: 类模板, 引用计数降为0就销毁对象/资源, **weak_ptr也是引用计数型智能指针,但它不增加对象的引用次数** 

shared_ptr关键:

1. shared_ptr控制对象的生命期,是强引用(铁丝绑住堆上对象).只要有一个指向x对象的shared_ptr存在x就不会被析构.最后一个shared_ptr析构时x才被销毁.
2. weak-ptr不控制对象生命期,但他知道对象是否活着(棉线轻轻栓住堆上对象)如果对象活着,就可以提升为有效shared_ptr, 如果死了就提升失败返回空的shared_ptr.
3. shared/weak的计数是原子操作,没有锁. 
4. 线程安全级别和string一样.

#### 插曲: C++内存问题

1. 缓冲区溢出(buffer overrun)
2. 空悬指针/野指针
3. 重复释放(double delete)
4. 内存泄漏(memory leak)
5. 不配对的new[]/delete
6. 内存碎片(memory fragmentation)

除了6都能用智能指针解决.

#### 应用到Observer上

Observable保存weak_ptr\<Observer>即可.

思考问题: 

1. weak_ptr提升到shared_ptr成功引用计数至少为2. 为啥?
2. 提升之后得到的shared_ptr\<Observer> obj在栈上?
3. 把vector<weak_ptr\<Observer>> 改成vector<shared_ptr<Obserber\>有什么后果?

